Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Sexta parte. Capítulo 7.
Comenzaba a caer la noche cuando llegaba a
casa de Sonia.
Durante la mañana y la tarde, la joven
le había esperado con ansiedad.
Por la mañana, había recibido la visita de
Dunia.
Esta fue a primera hora, habiendo sabido la
víspera por Esvidrigailov,
que Sofía Semenovna lo sabía todo.
No recordaremos minuciosamente la conversación de las 2
mujeres,
limitémonos a decir que lloraron juntas y se
hicieron muy amigas.
De esta entrevista sacó Dunia, por lo menos,
el consuelo de pensar que no estaría solo
su hermano.
Era Sonia la primera que había recibido su
confesión.
A ella se había dirigido cuando sintió la
necesidad de confiarse a un ser humano,
y ella le acompañaría a dondequiera que se
le enviase.
Sin haber hecho preguntas acerca de tales propósitos,
Atvocia Románovna estaba segura de ello.
Consideraba a Sonia una especie de de veneración
que dejaba a la pobre muchacha toda confusa,
porque se creía indigna de levantar los ojos
hasta Dunia.
Después de su visita a casa de Raskolnikov,
la imagen de la encantadora joven que la
había saludado tan graciosamente aquel día quedó grabada
en su alma como una visión nueva, dulcísima,
la más bella de su vida.
Al fin, Tunya se decidió a ir a
esperar a su hermano en el domicilio de
este último,
pensando que Rascólikoff
no podría menos de pasar por allí.
En cuanto Sonia se quedó sola, el pensamiento
del suicidio probable de Rascónicov
le quitó todo reposo.
Este era también el temor de Dunia,
pero al hablar las 2 jóvenes se habían
dado la una a la otra todo género
de razones para tranquilizarse,
y lo habían, en parte, conseguido.
Cuando se separaron, volvió la inquietud a apoderarse
de cada una de ellas.
Sonia se acordó de que Svitigailov
le había dicho, Rascolníkov solo tiene la elección
entre 2 alternativas,
o ir a Siberia o
Además,
conocía el orgullo del joven y su carencia
de sentimientos religiosos.
Es posible que se resigne a vivir solamente
por pusilanimidad,
por temor a la muerte, pensaba con desesperación.
No dudaba ya que el desgraciado hubiese puesto
fin a sus días cuando Rascolníkov
entró en su cuarto.
La joven dejó escapar un grito de alegría,
pero cuando hubo observado atentamente el rostro de
Rascolníkov
palideció de pronto.
Vamos,
sí,
dijo riendo Raskolnikov,
vengo a buscar tus cruces, Sonia. Tú has
sido quien me ha impulsado a ir a
entregarme.
Ahora que voy a hacerlo,
¿de qué tienes miedo?
Sonia le miró con asombro.
Aquel tono le parecía extraño.
Todo su cuerpo se estremeció,
pero al cabo de un minuto comprendió que
aquella alegría era fingida.
Conforme la estaba hablando, Raskolnikov
miraba un rincón y parecía tener miedo de
fijar los ojos en ella.
Ya lo ves, Sonia, he pensado que eso
es lo mejor.
Hay una circunstancia,
pero esto sería largo de contar y no
tengo tiempo.
¿Sabes lo que me irrita?
Me pone furioso pensar que en un instante
me van a rodear todos esos brutos, que
todos me asestarán sus miradas,
me dirigirán estúpidas preguntas a las cuales tendré
que responder,
me señalarán con el dedo.
No iré a casa de Porfirio, no puedo
aguantar a ese hombre,
prefiero ir a buscar a mi amigo Pólvora.
Lo que va a sorprenderse este.
Puedo contar de antemano con un excelente éxito
de asombro,
pero me convendría tener más sangre fría.
En este último tiempo me he hecho muy
irritable,
¿lo creerás?
Hace un momento ha faltado muy poco para
que amenazase con el puño a mi hermana
porque se había vuelto para verme por última
vez.
Ya ves lo bajo que he caído.
Bueno, ¿dónde están las cruces?
El joven no parecía que se hallase en
su estado normal,
ni podía permanecer un minuto en su puesto
ni fijar sus pensamientos en un objeto.
Sus ideas se sucedían sin transición,
por mejor decir, deliraba.
Deteblaban ligeramente las manos.
Sonia guardaba silencio,
sacó de una caja de cruces una de
madera de ciprés y otra de cobre,
Después se santiguó,
y luego de repetir la misma ceremonia, la
persona de Raskónikov le puso al cuello la
cruz de ciprés.
¿Es esta una manera de expresar que yo
cargo con la cruz?
Como si empezase a sufrir ahora. La cruz
de Ciprés es la de los humildes,
la cruz de cobre perteneció a Isabel,
tú la guardas para ti, déjamela ver.
De modo que la llevaba
en aquel momento.
Conozco otros 2 o 3 objetos de piedad,
una cruz de plata y una imagen.
Los eché, entonces, sobre el pecho de la
vieja.
Esos son los que debieran colgarme yo ahora
en el cuello.
Pero no digo más que tonterías y olvido
mi asunto.
Estoy distraído.
He venido sobre todo para prevenirte,
a fin de que sepas
Pues bien,
esto es todo.
No he venido más que para eso.
Creía, sin embargo, que tenía que decirte otra
cosa.
Vamos a ver, tú misma me has exigido
que dé este paso. Voy a entregarme y
tu deseo será satisfecho.
¿Por qué lloras entonces?
Tú también.
Basta, basta. Qué penoso me es todo esto.
Al ver llorar a Sonia, se angustió el
corazón del joven.
¿Qué soy yo para ella? Pensaba. ¿Por qué
se interesa por mí tanto como podría interesarse
mi madre o Dunia?
Haz la señal de la cruz, di una
oración,
suplicó con voz temblorosa la joven.
Sea, rezaré cuanto quieras y de buena voluntad,
Sonia, de buena voluntad.
Él hizo muchos signos de la cruz. Ella
se puso a la cabeza un pañuelo verde,
el mismo, probablemente,
de que Marméla Dov había hablado en la
taberna y que servía entonces para toda la
familia.
Tal pensamiento cruzó por la mente de Raskolnikov,
pero se abstuvo de preguntar nada a este
propósito.
Comenzaba a advertir que tenía distracciones continuas y
que estaba extremadamente turbado.
Esto le inquietaba.
De repente advirtió que Sonia se preparaba a
salir con él.
¿Qué haces? ¿A dónde vas? Quédate, quédate,
exclamó con risa irritada y se dirigió a
la puerta. ¿Qué necesidad tengo de ir allí
con acompañamiento?
Sonia no insistió,
él ni siquiera le dijo adiós, Se había
olvidado de ella.
Le preocupaba tan solo una idea.
¿Realmente
está ya hecho todo?
Se preguntaba al bajar la escalera.
¿No habrá medio de volverse atrás,
de arreglarlo todo y de no ir allí?
Sin embargo, siguió su camino comprendiendo súbitamente que
había pasado la hora de las vacilaciones.
En la calle se acordó de que no
había dicho adiós a Sonia que se había
detenido en medio de la sala y de
que una orden suya la había como clavado
en el suelo.
Se planteó entonces otra cuestión, que desde hacía
algunos minutos flotaba en su espíritu sin formularse
con claridad.
¿Por qué le he hecho yo esta visita?
Le he dicho que venía para un asunto.
¿Qué asunto?
Ninguno tenía con ella.
¿Para decirle que iba allí? Vaya una necesidad.
¿Para decirle que la amo? Se acabó de
rechazarla como a un perro.
En cuanto a su cruz. ¿Qué necesidad tenía
yo de ella?
Oh, qué bajo he caído.
No, lo que yo buscaba eran lágrimas,
lo que yo quería era gozar de los
desgarramientos de su corazón.
¿Acaso he buscado yendo a verla ganar tiempo,
retardar un momento el instante fatal?
Y me he atrevido a soñar con altos
destinos,
y me he creído llamado a hacer grandes
cosas. Yo, tan vil, tan miserable,
tan cobarde.
Caminaba a lo largo del muelle y no
tenía que ir más lejos, pero cuando llegó
al puente, suspendía un instante su marcha y
se dirigió después bruscamente hacia el mercado del
heno.
Sus miradas se fijaban con avidez en la
derecha y en la izquierda,
se esforzaba en examinar cada objeto que encontraba
y en nada podía concentrar su atención.
Dentro de 8 días, dentro de un mes
volveré a pasar por este puente.
Un coche celular me llevará yo no sé
dónde.
¿Con qué ojos contemplaré este canal? ¿Me fijaré,
entonces, en esa muestra?
Ahí está escrita la palabra compañía.
¿La leeré yo, entonces, como la leo ahora?
¿Cuáles serán mis sensaciones y mis pensamientos?
Dios mío, qué mezquinas son todas estas preocupaciones.
Sin duda es curioso esto en su género.
¿De
qué cosas me preocupo?
Algo como los niños, me engaño a mí
mismo, porque, en efecto, debería sonrojarme de mis
pensamientos.
Qué barullo,
ese hombretón, un alemán según todas las apariencias
que acaba de empujarme,
sabe a quién ha dado con el codo.
Esa mujer que lleva un niño en la
mano y que pide limosna me cree quizá
más feliz que ella.
Casualmente, llevo 5 kopeks en el bolsillo.
Tómalos, Matutska.
Dios te lo pague, dijo la mendiga con
tono plañidero.
El mercado del heno estaba lleno de gente.
Esta circunstancia desagradó mucho a Rascólikoz.
Sin embargo, se dirigió al sitio en que
la multitud era más compacta.
Hubiera comprado la soledad a cualquier precio, pero
se daba cuenta de que no podría gozar
de ella ni un solo instante.
Al llegar en medio de la plaza, el
joven se acordó de repente de las palabras
de Sonia.
Ve a la encrucijada,
ves a la tierra que has manchado con
tu delito y di en voz alta a
la faz del mundo, soy un asesino.
Al recordarlo,
todo su cuerpo se estremeció.
Las angustias de los días anteriores, de tal
modo habían desecado su alma que se consideró
feliz al encontrarla accesible a una sensación nueva,
y se abandonó por completo a ella.
Se apoderó de él un enternecimiento dulcísimo y
se le llenaron los ojos de lágrimas.
Se puso de rodillas en medio de la
plaza, se inclinó hasta el suelo y besó
con alegría a la tierra fangosa.
Después de haberse levantado, se arrodilló de nuevo.
He ahí 1 que ha empinado el codo
más de lo habitual,
exclamó un joven que estaba a su lado.
Esta observación provocó muchas carcajadas.
Es un peregrino que va a Jerusalén, amigos
míos, se despide de sus hijos, de su
patria, saluda a todo el mundo y da
el beso de la despedida al suelo de
la capital.
Añadió un menestral que estaba ligeramente ebrio.
Es todavía muy joven, dijo un tercero. Es
un noble,
observó gravemente otro.
En la actualidad no se distingue a los
nombres de los que no lo son.
Viéndose objeto de la atención general, Rascónicov perdió
un poco de su serenidad,
y las palabras soy un asesino, que iban
quizá a salir de su boca, expiraron en
sus labios.
Las exclamaciones y los gestos de la multitud
le dejaron, por otra parte, indiferente,
y con mucha calma se encaminó a la
comisaría de policía.
Conforme iba andando, una sola visión atrajo sus
miradas.
Por lo demás, había esperado encontrarla en la
calle y no se asombró.
En el momento en que acababa de prosternarse
en el mercado de Heleno por segunda vez,
vio a Sonia a una distancia de 50
pasos.
La joven trató de sustraerse a las miradas
de Rascónicov,
ocultándose detrás de una de las barracas de
madera que se encuentran en la plaza.
Así le acompañaba cuando él subía a este
calvario.
Desde aquel instante, Rascónicov
adquirió la convicción de que Sonia era suya
para siempre y de que le seguiría a
todas partes, aunque su destino hubiera de conducirle
al fin del mundo.
Llegó finalmente al sitio fatal,
entró en el zaguán con paso bastante firme.
La oficina de policía estaba situada en el
tercer piso.
Antes de que llegué arriba tengo tiempo de
volverme,
pensaba el joven.
En tanto que nada había confesado, se complacía
en pensar en que podía cambiar de resolución.
Como en su primera visita, encontró la escalera
cubierta de suciedad,
impregnada de las exhalaciones que vomitaban las cocinas
abiertas sobre cada descansillo.
Mientras subía se desdoblaban las piernas y tuvo
que detenerse un instante para tomar aliento, recobrarse
un poco y preparar su entrada.
¿Pero a qué viene eso? ¿Para qué?
Se preguntó de repente.
Puesto que hay que apurar el vaso, poco
importa cómo he de beberlo,
más valdrá cuanto más amargo sea.
Después se ofrecieron a su espíritu las imágenes
de Iria Petróvich y del oficial Pólvora.
¿Por qué voy a él? ¿No podría dirigirme
a otro? A Nicodin Fomitz, por ejemplo.
¿No sería mejor ir a buscar al comisario
a su domicilio particular y contárselo todo en
una conversación privada?
No, no, hablaré a pólvora y esto se
acabará más pronto.
Con el rostro inundado de frío sudor y
casi sin darse cuenta de lo que hacía,
Raskólnikov abrió la puerta de la comisaría.
Esta vez no vio en la antesala más
que un Drovnik y a un hombre del
pueblo.
El joven pasó a la otra habitación donde
trabajaban 2 escribientes.
Zametov no estaba allí ni Dicomin Fomitz tampoco.
No hay nadie,
dijo Rascónicov dirigiéndose a 1 de los empleados.
¿Por quién pregunta usted?
A
Al oír sus palabras, sin ver un rostro,
he adivinado la presencia de un ruso.
Como se dice, no sé qué cuento.
Mis respetos,
gritó bruscamente una voz conocida.
Raskólikoff tembló.
Pólvora estaba delante de él,
acababa de salir de una tercera habitación.
El destino lo ha querido, pensó el joven.
¿Usted por aquí? ¿Con qué motivo?
Exclamó Ilia Petróvich, que parecía de muy buen
humor y muy animado.
Si ha venido aquí por algún asunto, es
aún demasiado pronto. Por una casualidad me encuentro
aquí yo. ¿En qué puedo?
Confieso que no le. ¿Cómo cómo es su
nombre? Perdóneme usted.
Raskolnikov.
Ah, sí, Raskolnikov.
¿Cómo ha pedido usted creer que le había
olvidado? Le suplico que no me crea tan
¿Rodion
Radionich?
¿No es eso?
Rodion Románovich.
Sí, sí, Rodion Radiovich,
Rodion Románovich,
lo tenía en la punta de la lengua.
Confiesa usted que siento sinceramente la manera que
tuvimos de portarnos con usted hace tiempo. Después
me lo explicaron todo y he sabido que
era usted un escritor, un sabio.
He tenido también noticia de que empezaba usted
la carrera de las letras. Oh, dios mío,
¿cuál es el literato?
¿Cuál es el sabio que en sus comienzos
no ha hecho más o menos la vida
de bohemio?
Tanto mi mujer como yo estimamos la literatura,
en mi mujer es una pasión, es loca
por las letras y las artes.
Excepto el nacimiento,
todo lo demás puede adquirirse por el talento,
el saber, la inteligencia,
el genio.
Un sombrero, por ejemplo, ¿qué significa? Un sombrero
lo puedo comprar en casa de Zimmerman,
pero lo que abriga el sombrero, eso no
puedo comprarlo.
Confieso que quería ir a casa de usted
a darle explicaciones, pero he pensado que quizá
usted,
de todos modos, con estas charlas no le
he preguntado el objeto de su visita.
Parece que la familia de usted está ahora
en San Petersburgo.
Sí, mi madre y mi hermana.
He tenido el honor y el placer de
encontrar a su hermana de usted.
Es una persona tan encantadora como distinguida.
Verdaderamente, deploro con toda mi alma el altercado
que tuvimos aquel día.
En cuanto a las conjeturas fundadas en el
desmayo de usted, se ha reconocido su falsedad.
Comprendo la indignación de usted.
Ahora que su familia vive en San Petersburgo,
¿va usted acaso a cambiar de domicilio?
No, no por el momento.
Había venido a preguntar,
¿creí encontrar aquí a Zametov?
Ah, es verdad, es usted amigo suyo, lo
he oído decir.
Pues bien, Zametov no está ya con nosotros.
Sí, lo hemos perdido,
nos ha dejado ayer,
y antes de su partida ha habido entre
él y nosotros un fuerte altercado.
Es un galopín sin consistencia,
nada más. Había hecho concebir algunas esperanzas,
pero ha tenido la desgracia de frecuentar el
trato de nuestra brillante juventud,
y se le ha metido en la cabeza
a sufrir exámenes para poder darse tono y
echárselas de sabio.
Hay que advertir que Zametov no tiene nada
de común con usted, con usted y con
el señor Razumikin.
Ustedes han abrazado la carrera de la ciencia,
los reveses de la fortuna no les arredran.
Para ustedes, los atractivos de la vida no
valen nada,
hacen la existencia austera, ascética,
monacal del hombre de estudio.
Un libro, una pluma detrás de la oreja,
una investigación científica,
son cosas que bastan para la felicidad de
ustedes.
Yo mismo, hasta cierto punto
¿Ha leído usted la correspondencia del Libbingston?
No,
yo sí la he leído.
Ahora, el número de los nihilistas ha aumentado
considerablemente,
lo cual no es asombroso en una época
como la nuestra.
De usted para mí, ¿no es usted nihilista?
Respóndame francamente.
No,
no tenga usted temor de ser franco conmigo,
como lo sería conmigo mismo.
Una cosa es el servicio, y otra cosa
¿Usted creería que iba a decir la amistad?
Pues se engaña.
No es la amistad, sino el sentimiento del
hombre y del ciudadano, el sentimiento de la
humanidad y del amor hacia el omnipotente.
Puedo ser un personaje oficial, un funcionario,
pero no por eso debo dejar de sentir
en mí el hombre y el ciudadano.
¿Hablaba usted de Zametov? Pues bien, Zametov es
un muchacho que copia el chic francés que
da ruido en los sitios sospechosos cuando ha
bebido un vaso de champán o de vino
del don.
Ahí tiene usted a Zametov.
Quizá he sido un poco vivo con él,
pero si mi indignación me ha hecho llevar
demasiado lejos, tuvo su origen en un sentimiento
elevado,
el celo por los intereses del servicio.
Por otra parte, yo poseo un cargo, una
posición,
cierta importancia social,
soy casado y padre de familia, y lleno
mi deber de hombre y de ciudadano,
en tanto que él ¿Qué es él? Permítame
usted que se lo pregunte.
Me dirijo a usted como a un hombre
favorecido por los beneficios de la educación,
Ahí tiene usted. Las profesoras en partos, por
ejemplo, se han multiplicado de un modo extraordinario.
Raskólnikov miró al oficial con aire asombrado.
Las palabras de Ilia Petróvich,
que violentamente acababa de levantarse de la mesa,
produjeron en su ánimo una impresión él no
se explicaba.
Sin embargo, algo comprendía.
En aquel momento preguntaba con los ojos a
su interlocutor e ignoraba cómo acabaría todo aquello.
Hablo de estas jóvenes que llevan el pelo
corto a lotito, continuó el inagotable Ilia Petróvich.
Yo las llamo profesoras en partos, y el
nombre me parece muy bien aplicado, siguen
cursos de anatomía.
Dígame, si me pusiese enfermo, ¿cree usted que
me dejaría tratar por una de estas señoritas?
Ilia Petróvich se echó a reír encantado de
su chiste.
Admito la sed de instrucción, pero, ¿no se
puede 1 instruir sin dar en semejantes excesos?
¿Por qué ser insolente?
¿Por qué insultar a nobles personalidades como lo
hace ese necio de Zametov?
¿Por qué me ha insultado? Le pregunto a
usted.
Otra epidemia que hace terribles progresos es la
del suicidio,
se gasta 1 todo lo que tiene, y
enseguida se mata.
Muchachas,
jovenzuelos,
viejos,
hemos sabido últimamente que un señor recién llegado
aquí acaba de poner fin a sus días.
¿Nilpáblicid?
Nilpáblicid?
¿Cómo se llama el caballero que se ha
matado esta mañana en la Petesburskeria?
Es Vidrigailov,
dijo 1 que se encontraba en la habitación
inmediata.
Rascónicov
tembló.
¿Es Vidrigáilov?
¿Es Vidrigáilov se ha levantado la tapa de
los sesos?
¿Cómo? ¿Usted conocía a Es Vidrigáilov?
Sí, en efecto, había venido hace poco, acababa
de perder a su esposa, era un libertino.
Se ha pegado un tiro en condiciones muy
escandalosas,
han encontrado sobre su cadáver un librito de
notas en que estaban escritas estas palabras,
muero en posesión de mis facultades, que no
se acuse a nadie de mi muerte.
Este hombre tenía, según se dice, dinero.
¿De qué le conocía usted?
¿Yo?
Había sido mi hermana institutriz en su casa.
Ah, ah, entonces,
¿puede usted dar noticias acerca de él? ¿No
tenía usted sospechas de su proyecto?
Le vi ayer,
le encontré bebiendo vino.
Nada sospeché.
A Rascónicov le parecía que tenía una montaña
sobre el pecho.
¿Qué es eso? ¿Se pone usted pálido?
¿Está tan cargada la atmósfera de esta habitación?
Sí, ya es tiempo de que me vaya,
balbuceó el joven. Perdóneme usted si le he
molestado.
Nada de eso, aquí estamos siempre a su
disposición.
Me ha causado gran placer y me complazco
en declararlo.
Al pronunciar estas palabras, Ilia Petróvich tendió la
mano al joven.
Quería solamente,
tenía un asunto que tratar con Zametov.
Comprendo, comprendo,
tanto gusto el haberle visto.
También yo lo he tenido.
Hasta la vista, dijo Rascónicov
sonriendo.
Salió tambaleándose,
le daba vueltas la cabeza.
Apenas podía tenerse en pie
y, al bajar la escalera, le fue forzoso
a apoyarse en la pared para no caerse.
Le pareció que un Drovnik que se dirigía
al despacho de policía, tropezaba con él al
pasar, que un perro ladraba en la habitación
del primer piso y que una mujer gritaba
para hacer callar al animal.
Llegado al pie de la escalera entró en
el patio.
Erguida,
no lejos de la puerta, Sonia, pálida como
la muerte, le miraba con asombro.
Se detuvo frente a ella.
La joven se retorcía las manos.
Su fisonomía expresaba la más terrible desesperación.
Al verla, Raskolnikov
sonrió,
pero,
oh, qué sonrisa.
Un instante después, volvía a entrar en la
oficina de policía.
Ilia Petróvich
estaba ojeando unos papeles.
Delante de él se hallaba el mismo Mujik
que un momento antes había tropezado con Raskolnikov
en la escalera.
Ah, usted aquí otra vez. ¿Se le ha
olvidado algo? ¿Qué le pasa?
Con los labios descoloridos,
fija la mirada,
Rascónicov avanzó lentamente hacia Ilia Petróvich,
y, apoyándose con la mano en la mesa
ante la cual estaba sentado el oficial de
policía,
quiso hablar, pero no pudo pronunciar más que
sonidos ininteligibles.
¿Está usted enfermo? Una silla.
Aquí está. Siéntese usted. Agua.
Rascónicov
se dejó caer en el asiento que se
le ofrecía,
pero sus ojos no se apartaban de Ilia
Petróvich, cuyo semblante expresaba una sorpresa muy desagradable.
Durante un minuto, ambos se miraron en silencio,
trajeron agua.
Yo soy,
empezó a decir Rascónicov,
beba usted.
El joven rechazó con un ademán el vaso
que le presentaban,
y en voz baja, pero clara,
hizo
interrumpiéndose muchas veces la siguiente declaración.
Yo soy quien asesinó a hachazos
para robarla
a la vieja prestamista y a su hermana
Isabel.
Ileapetrowitz
llamó,
acudieron de todas partes.
Raskolnikov
repitió su confesión.